# GitLab

 **GitLab**  — это бесплатная платформа DevOps с открытым исходным кодом, которая позволяет командам выполнять итерации быстрее и вместе внедрять инновации. 
Это веб-инструмент, разработанный GitLab Inc. Он очень похож на GitHub и предоставляет менеджер репозитория Git, предоставляющий вики, отслеживание проблем, а также непрерывную интеграцию и развертывание. 
GitLab Community Edition доступен абсолютно бесплатно для среды разработки и производства.

## **Установка:** ## 
`https://ru.linux-console.net/?p=3168&ysclid=ll9vw5oq9i133533943#gsc.tab=0`

0. Через Cloud Marketplace в Yandex.Cloud
1. Пароль находится в cat /etc/gitlab/initial_root_password, а пользователь - root
2. Переходим нпо локальному хосту или смотрим файл `/etc/gitlab/gitlab.rb` и в нем редактируем адрес
3. Скачиваем git в консоль и добавляем адресс проекта к себе
4. Чтобы настроить push необходимо снять ограничения на force `https://dirask.com/posts/Fix-for-Gitlab-failed-to-push-some-refs-paoqO1`
5. Теперь имеем в Gitlab репозиторий из GitHub

## **GitLab Runner** ##
**GitLab Runner** — полезный веб-инструмент для выполнения инструкций файлов репозиториев. Устанавливать GitLab Runner необходимо тем, кто собирается выполнять настройку CI/CD собственного проекта. 
Но в первую очередь нужно установить Docker — платформу контейнеризации, с помощью которой выполняется создание образов и развертывание контейнеров.

## **GitLab CI/CD** ##

**CI/CD** — технология непрерывной интеграции и доставки. CI/CD помогает автоматизировать и масштабировать проекты, что значительно сокращает время разработки. 
GitLab CI/CD — инструмент, который позволяет превратить Гитлаб в полноценную платформу для DevOps со всеми необходимыми функциями.

**GitLab CI/CD** обеспечивает управление конфигурациями через yaml-файлы, стабильный запуск в различных средах, сборку и выполнение в разных операционных системах. Кроме того, с помощью этого инструмента можно выполнять интеграцию с кластерами Kubernetes и работать с задачами в окружениях Docker.

