# GitHub Action

## **GitHub Actions** — это платформа непрерывной интеграции и непрерывной поставки (CI/CD), которая позволяет автоматизировать конвейер сборки, тестирования и развертывания. 
Вы можете создавать рабочие процессы для построения и тестирования каждого запроса на вытягивание в репозиторий или развертывания объединенных запросов на вытягивание в рабочую среду.

**GitHub Actions выходит за рамки только DevOps** и позволяет запускать рабочие процессы, когда в репозитории происходят определенные события. 
Например, можно запустить рабочий процесс для автоматического добавления соответствующих меток, когда кто-то создает проблему в репозитории.

GitHub предоставляет виртуальные машины `Linux, Windows и macOS` для выполнения рабочих процессов, 
либо вы можете разместить собственные локальные средства выполнения в собственном центре обработки данных или облачной инфраструктуре.

Документация - `https://docs.github.com/ru/actions/learn-github-actions/understanding-github-actions`

## **Рабочие процессы** ##
Рабочие процессы определяются файлом `YAML`, возвращенным в репозиторий, и будут выполняться при активации события в репозитории. 
Либо их можно активировать вручную или по определенному расписанию. Рабочие процессы определяются в каталоге `.github/workflows` в репозитории, 
а репозиторий может иметь несколько рабочих процессов, каждый из которых может выполнять разные наборы задач. 

```
Например, у вас может быть один рабочий процесс для создания и тестирования запросов на вытягивание,
другой рабочий процесс — для развертывания приложения при каждом создании выпуска, 
а также еще один рабочий процесс, добавляющий метку каждый раз, когда кто-то открывает новую проблему
```

## **События** ##
Событие — это определенное действие в репозитории, которое активирует выполнение рабочего процесса.

```
Например, источником действия может быть GitHub, когда кто-то создает запрос на вытягивание,
открывает проблему или отправляет фиксацию в репозиторий.
Вы также можете активировать рабочий процесс для запуска по расписанию, путем публикации в REST API или вручную.
```
